1. 
改革开放的故事 两江医改
2.
“两江医改”，是1994年国务院在江苏镇江、江西九江率先启动医改试点，
推行以“医保统筹基金+个人账户”为基本模式的城镇职工基本医疗保险制度——
由企业、财政负担全体干部职工及家属的医疗费，转向个人与单位共同缴纳医疗保险，社会统筹支付。

这项史无前例的对医药卫生体系支付方进行的改革，奠定了我国社会化医疗卫生模式的基础
，推动了医药卫生体制改革的进程。

3.
“两江医改”的背景

单位劳保制度和公费医疗制度难以为继。

“两江”试点是在1994年经济社会发展的历史背景下开始的。
90年代初期，在邓小平同志南巡讲话的大力推动下，全面系统地经济体制转型改革刚刚起步。
然而，占据国民经济主体资源的国有企业仍然在计划经济模式下运行，
许多企业濒临破产，职工和退休人员医疗费大量拖欠。

公费医疗支出大幅上涨，不同单位职工的医疗负担畸轻畸重，医疗保障待遇出现了极度的不公平。

传统的公费、劳保制度不仅不能解决这些重大问题，甚至成为经济体制转型的障碍。

4.
改革的任务

建立社会统筹的制度，从单位提供的医保转向社会化保障

针对当时企业无力负担职工医药费、退休职工养老的问题，建立个人、企业、政府等多方共担的筹资机制

控制医疗费用过快增长的势头

5.
困难重重

医改思想上要打破“大锅饭”，把原来国家、企业包揽医药费改为个人要支付一部分，
相当一部分人认为这是把“最后一点社会主义制度优越性改没了”。思想上的不理解甚至抵触，加剧了改革的难度。

在此背景下，国家体改委、卫生部、劳动部、财政部等十余个部委领导，
都在镇江、九江两地留下了“激烈讨论”的工作场景。多位参与“两江医改”工作的老领导回忆，
在讨论研究医改的理论和政策问题时，大家常就某个问题争执到面红耳赤，辩论甚至吵架。

镇江市社保局第一任局长蔡文俊回忆说，比如有人事部官员谈到当前改革难题，下一步如何改进（问题时），
话音未落，全国总工会的一位领导就站出来反驳，职工权益和利益如何更好地保障。”各方在争论中逐步达成统一，
因为目标一致：坚持一切从人民群众根本利益出发，建立一套符合当时国情、有中国特色的医疗保障制度。


试点期间，从国务院领导、各相关部委负责同志，多次下“两江”动员部署、深入调研听取意见、研究重大问题、直接参与方案设计和重大政策标准的测算和评估。
“两江”的市委市政府和各相关部门也是全力做好组织动员、调研测算、拟定方案、科学论证、组织实施、监测评估等试点的具体工作。
6.
改革在不断探索中前行

1995年至今，镇江医保支付改革经历过数次调整。1995年，先将“按项目付费”转为“按服务单元付费”的支付方式；
在1998年施行医保总额控制；2001年，针对单一支付方式的弊端，镇江又引入了弹性结算的制度；
2004年以后，镇江就引入‘按人头付费’的概念，简单来说就是如果‘就诊人头’没有增加，则‘就诊人次’增加即为无效工作量，
医保不予支付。

1998年，《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》颁布，标志着“两江”医改的经验得到了国家的认可，
单位和个人共同缴费的制度和基本医疗保险制度正式在中国建立，开启了改革开放以来的新一轮医疗改革。

、space
“两江”医保改虽然存在着历史局限性，如个人自负责任过大、没有考虑到同步推进医院、医药体制改革等问题，
但是这播下了符合中国社会主义市场经济体制的医疗保险制度的种子，并随着市场经济的不断建立和完善而逐渐成长。
通过20年的梯次推进和制度延展，逐步发展成为覆盖全民的医疗保险制度体系。
这也反映出当时的改革者们确实没有像一些先知先觉的专家那样，顶层设计出一个全民医保的方案，
而是根据当时经济社会发展的现实需要和未来趋势，务实审慎地进行制度改革探索。

7.
两江医改彰显改革开放伟大精神

“两江”试点是为全国改革探索路子的试点，是只能成功不能失败的试点，
经济体制改革初期，“两江”的市委、市政府能大胆接受国务院的试点任务，
需要有第一个吃螃蟹的勇气，这种敢为天下先的精神难能可贵。

试点期间，从国务院领导、各相关部委负责同志以及由各部门组成的工作团队和技术团队，多次下“两江”动员部署、深入调研听取意见、研究重大问题、直接参与方案设计和重大政策标准的测算和评估。
“两江”的市委市政府和各相关部门也是全力做好组织动员、调研测算、拟定方案、科学论证、组织实施、监测评估等试点的具体工作。
上下全力以赴，齐心开拓进取，相互协调配合，合力克难攻坚。
研究方案花费8个月时间，试点持续2年，试点评估坚持6年。
试点工作准备充分，科学决策，务实推进，没有大轰大嗡的炒作，没有浮皮潦草的决断，体现出了求真务实的工作作风。

两江医改所彰显的是。。。
（to be edited）