### 背景
- 以镇江为例，医改前，三分之一的企业能正常报销医药费，三分之一的企业根本无力报销医药费，三分之一的企业要排队几个月甚至几年才能报销。即便公费医疗也有亏空，当地一位乡镇干部告诉南方周末记者，当时自己和孩子医疗费用都报不了，“市级公务员能正常报销，但基层出了问题”。
- 改革公费医疗、劳保医疗制度，建立一套匹配市场经济发展的社会医疗保险制度，变得尤为紧迫。
- 市场经济只是散在于农村、部分商业流通领域以及经济特区，占据国民经济主体资源的国有企业仍然在计划经济模式下运行，而且效益低下，几近或者严格意义上已经破产。许多企业职工待岗，发不出工资退休金，职工和退休人员医疗费大量拖欠，不改革已经没出路。然而，对大中型国有企业进行向现代企业制度转型的改革谈何容易。大量企业冗员何处去、下岗职工和退休人员基本生活怎么办，稍有不慎就会引发社会动荡。
- 传统的公费、劳保制度不仅不能解决这些重大问题，甚至成为经济体制转型的障碍。企业劳保医疗苦乐不均，公费医疗支出大幅上涨，不同单位职工的医疗负担畸轻畸重，医疗保障待遇出现了极度的不公平，制度难以为继。

### 内容
- 三项任务：建立社会统筹的制度，从单位提供的医保转向社会化保障，保障员工可以在企业间流动、在全国各地流动；建立个人、企业、政府等多方共担的筹资机制；控制医疗费用过快增长的势头。
- 提出要建立多层次，职工养老、医疗保险实行社会统筹和个人账户相结合，建立统一的社会保障管理机构等改革任务
- 针对当时企业改制中，无力负担职工医药费、退休职工养老的问题，将过去由企业承担的职工就医免费福利，改为国家、企业、个人三方共同承担费用。
- 社会统筹和个人账户相结合的模式，比较成功地化解了经济体制转型社会矛盾，同时实现了职工医保从公费、劳保向社会医疗保险制度的顺利转型
- 一是用社会化的社保制度代替了单位劳保制度和公费医疗制度——进入市场经济后，企业强弱差异加剧，医保公平性已难保证，于是社会性医保统筹呼之欲出；二是建立了定点医疗制度，并由此产生了由医保部门购买医疗服务的机制。

### 激烈讨论
- 在此背景下，国家体改委、卫生部、劳动部、财政部等十余个部委领导，都在镇江、九江两地留下了“激烈讨论”的工作场景。多位参与“两江医改”工作的老领导回忆，在讨论研究医改的理论和政策问题时，大家常就某个问题争执到面红耳赤，辩论甚至吵架。
- 中国建立了世界上最大的全民医疗保障网。国家医保局数据显示，2020年全国基本医保参保人数13.6亿人，参保率稳定在95％以上。
- 两年后，中国医疗保障制度改革历史上的重要里程碑——《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（以下简称国发〔1998〕44号文）颁布。单位和个人共同缴费的制度和实行社会统筹与个人账户相结合的基本医疗保险制度，正式在国内建立。
- “两江”试点是为全国改革探索路子的试点，是只能成功不能失败的试点，是只能允许部分政策不完善、措施不充分但绝不允许出现方向性错误的试点，情况复杂，任务艰巨，充满风险。许多地方政府面对经济体制改革和社会矛盾的巨大压力，对医疗保险制度改革大多认识不足，有的感到没底，担心风险太大；有的认为搞不好要付出大的代价，背上包袱；有的甚至认为是给经济体制改革添乱找麻烦，拒绝改革。而此时“两江”的市委、市政府能大胆接受国务院的试点任务，需要有第一个吃螃蟹的勇气，这种敢为天下先的精神难能可贵。大胆决策之后是务实审慎地实施。试点期间，从国务院领导、各相关部委负责同志以及由各部门组成的工作团队和技术团队，多次下“两江”动员部署、深入调研听取意见、研究重大问题、直接参与方案设计和重大政策标准的测算和评估。“两江”的市委市政府和各相关部门也是全力做好组织动员、调研测算、拟定方案、科学论证、组织实施、监测评估等试点的具体工作。上下全力以赴，齐心开拓进取，相互协调配合，合力克难攻坚。研究方案花费8个月时间，试点持续2年，试点评估坚持6年。试点工作准备充分，科学决策，务实推进，没有大轰大嗡的炒作，没有浮皮潦草的决断，与近几年的作风截然不同。
- 现在回头看，社会统筹和个人账户相结合的模式，比较成功地化解了经济体制转型社会矛盾，同时实现了职工医保从公费、劳保向社会医疗保险制度的顺利转型，其中个人账户的设计功不可没。然而，个人账户确实没有实现缓解老龄化问题的设计初衷，也给医疗保险管理带来了不少麻烦，引起了社会上关于个人账户存废之议，
- 改革者们确实没有像一些先知先觉的专家那样，顶层设计出一个全民医保的方案，而是根据当时经济社会发展的现实需要和未来趋势，务实审慎地进行制度改革探索。
  
### 意义
- 现实是在历史的土壤中生长出来的花朵。现行全民医保体系的根基在于1994年“两江”试点，试点的伟大意义在于，在当时不完善的市场经济中，播下了符合中国社会主义市场经济体制的医疗保险制度的种子，并随着市场经济的不断建立和完善而逐渐成长。通过20年的梯次推进和制度延展，逐步发展成为覆盖全民的医疗保险制度体系。
- 针对的是原有劳保医疗、公费医疗所具有的单方负责、单方权益、单位包办的传统制度痼疾，它实现了从超越国情的免费医疗到提供基本，从政府或企业单方负责下个人权利义务脱节到多方分担责任下的个人权利义务相结合
- 1994年12月，江苏镇江与江西九江率先开展职工医疗制度改革试点。以镇江为例，医改前全市医疗费用平均每年以33.4%的幅度增长，医改后平均增幅控制在12%左右